# 历次佛典结集 (缅甸传承视角)

一）為了彙集佛陀的教法。即佛滅後不久舉行的第一次結集，由大迦葉尊者召集了以阿難及優波離尊者為首的五百大阿羅漢，在「沙門果經」中登場的阿闍世王為護法。

二）僧團對教義和戒律的理解產生了分歧、進而分裂。即第二次結集，時間在佛滅後一百年。黑阿輸迦王為護法。[^1]

三）由於孔雀王朝的阿育王大力擁護佛教，其他教派迫於生計，開始混入僧團，他們動機不純正、貪圖名利供養、只是披著袈裟，但思想上依然如故，不學習也不實踐佛陀的教法。為了淨化僧團而舉行第三次結集。[^2]

四）第四次結集在斯里蘭卡，大約在公元初，在此不久之前，斯里蘭卡發生大饑荒，折損了很多有能力背誦經典的僧人，而且隨著書寫工具的發展，背誦能力不如古人，因此決定再次結集，並將定稿抄錄到貝葉上。[^3]

五）緬甸敏東王於1871年，組織了兩千多位緬甸的僧侶用了五個多月，進行了第五次結集，並將成果刻在733塊石碑上，至今還保留在曼德勒白塔林，是聯合國承認的文化遺產。[^4]

六） 第六次結集，同樣在緬甸[^5]，由政府贊助，時間是1954~1956年，除了緬甸僧人，也邀請了南亞及東南亞地區的僧侶，甚至還有兩位斯里蘭卡的德國籍僧人[^6]。

這次的結集是以第五次的石碑為底本，並勘校了包括英國巴利聖典協會在內的其他版本，並印成紙質書發行。

## 注释
[^1]: 有學者認為 黑阿輸迦王 Kālāsoka  和阿育王 Asoka 是同一人，這裡不採納。

[^2]:  所謂動機純正，用佛陀的話：「kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā」（良家男子，出於對佛的信心，從居家到無家，成為出家之人）。在佛在世的時候即有「盜法者」，即由其他宗教派遣、潛入僧團的間諜，目的是盜取學習材料及方法，所幸結局是正面的，Susima 成功轉化為聖弟子（詳見 相應部天子相應29經 須深經 Susima Sutta、雜阿含347經）。而在阿育王的時代，這樣的人越來越多，越過僧團的消化能力，與長老們的矛盾到了不可調合的地步，於是有了第三次結集，時間大約是兩千三百年前。

[^3]: 用 [McLuhan](https://en.wikipedia.org/wiki/Marshall_McLuhan) 的話來說，佛典正式進入了文字文明時代( Visual Space)。

[^4]: 為什麼過近兩千年的時間，巴利佛典都沒有結集，偏偏在緬甸板蕩之際，不惜動員這麼多僧侶（還沒算入配套的工作人員）來搞這麼大的文化工程呢？本人對緬甸史了解甚少，也沒有研究這方面的友人，只是從常識的角度，試著揣摩背後的動機。<br/>1871 年，第二次英緬戰爭結束了20年，在這一年英國當局決定，今後有關緬甸的事務歸印度總督處理。雖然離英國完全吞併緬甸的第三次英緬戰爭還有 14 年，但國家主權已基本淪喪，對英國而言，緬甸就是印度的一個邦。伴隨著主權的淪喪，緬甸人民陷入了怎麼樣的苦難，我想對受過義務教育，對中國近代史有基本了解的我們，不難想像。在歷史上，凡是一神教文明和佛教文明踫撞，無論過程和結局，都會令稍有良知的文明人，掩面長嘆。<br/>上座部佛教在緬甸的根基非常深厚，在印度（當然佛教在印度式微的時間更早，原因這裡不展開）、斯里藍卡、寮柬等傳統上座部佛教的教化區一一淪為殖民地之後，緬甸已成為上座部僅存的根據地。敏東王這次的結集，肯定不單純只是為了佛教本身的需求，而是有嚴峻的時代意義：籍由大型文化工程、凝聚民心、對抗帝國殖民主義。<br/>考察了時代背景，將經典刻在石碑上的原因也是昭然若揭了：與其被劫掠，不如自己先花掉，至少還博得了「第五屆佛經結集的護法者」的美名。其次，佛教徒深知，與劫掠團伙勾結的一神教徒，對摧毀異教徒的文明結晶，向來有極高的熱情，貝葉經固然價廉輕便，但不堪一炬，因此非刻在石塊上不可。<br/>再者，帝國主義在緬甸站穩了腳跟，這個時候佛經的擔憂是燒剩下的佛經，會以文化研究的名義，弄回英國，這樣唯有自家的學者，才接觸得到第一手的研究資料，進而掌握佛學研究的話語權。而石經運回大英博物館甚為費勁，這樣國寶自然就保存下來了。

[^5]: 集會地點在一個大山洞，現今還作為巴利語的考試場所。

[^6]: 三界智及向智尊者，向智尊者是當代菩提比丘的師父。

