# Sattama Saṅgāyana 第七次佛典結集芻議

Sattama 第七次 (亦有最上等的意思），Saṅgāyana  佛典結集。

## 歷次佛典結集 (緬甸傳承視角)

一）為了彙集佛陀的教法。即佛滅後不久舉行的第一次結集，由大迦葉尊者召集了以阿難及優波離尊者為首的五百大阿羅漢，在「沙門果經」中登場的阿闍世王為護法。

二）僧團對教義和戒律的理解產生了分歧、進而分裂。即第二次結集，時間在佛滅後一百年。黑阿輸迦王為護法。[^1]

三）由於孔雀王朝的阿育王大力擁護佛教，其他教派迫於生計，開始混入僧團，他們動機不純正、貪圖名利供養、只是披著袈裟，但思想上依然如故，不學習也不實踐佛陀的教法。為了淨化僧團而舉行第三次結集。[^2]

四）第四次結集在斯里蘭卡，大約在公元初，在此不久之前，斯里蘭卡發生大饑餓，折損了很多有能力背誦經典的僧人，而且隨著書寫工具的發展，背誦能力不如古人，因此決定再次結集，並將定稿抄錄到貝葉上。[^4]

五）緬甸敏東王於1871年，組織了兩千多位緬甸的僧侶用了五個多月，進行了第五次結集，並將成果刻在733塊石碑上，至今還保留在曼德勒白塔林，是聯合國承認的文化遺產。[^5]

六） 第六次結集，同樣在緬甸[^6]，由政府贊助，時間是1954~1956年，除了緬甸僧人，也邀請了南亞及東南亞地區的僧侶，甚至還有兩位斯里蘭卡的德國籍僧人[^7]。

這次的結集是以第五次的石碑為底本，並勘校了包括英國巴利聖典協會在內的其他版本，並印成紙質書發行。

## 結集的性質、觸發條件和功能

考察了歷史上的幾次結集，歸納出以下性質：

一）經典結集是由僧團主持，由國王（該地區最高權力機構）護持。

二）僧團的代表是聖者，結集的成員最理想是阿羅漢 [^8]。換言之，必須集合當代德行水平最高、學問最好的全體僧人，以集體同意的方式，產生的經文[^edit]，有最高的權威。[^9]

四）觸發結集的原因：A）僧團擴張太快，導致對新進成員的消化不良而分裂[^split]。B）因應世俗權力結構或社會意識形態劇變而帶來的衝擊。C)媒材的轉變。

五）核心經文不能無中生有，也不允許改作[^10]。換言之，經文可以為古籍增添各種元數據（如勘校、編目、賦號、分段、標點），但不能修改其內容。[^11]

六）僧團的結集賦於了經文版本的權威性，從另一面來說，結集的成果，也賦於了參與者無與倫比的崇高地位[^12]。

## 佛教的傳承

從一般中國人的視角，佛教主要有「北傳、藏傳、南傳」三大傳承，或稱「漢語、藏語、巴利語」三大語系，都算是佛祖的徒子徒孫，只是僧服樣式不同[^13]。本文用「長老所說部」(Theravada)或簡稱「上座部」來指南傳和巴利語系佛教[^lineage]。上座部的僧人，稱為Bhikkhu[^14] 。我個人不傾向以「原始佛教」來代表今天的上座部佛教，原因是只能說人和黑猩猩有共同的祖先，但不能說黑猩猩就是祖先。因此，我們可以說三大傳承都源自原始佛法，但上座部佛教不等同原始佛教。

但是傳統的分類法，模糊了我們對三大傳承的認知，這三者的核心區別，不在於所處的地域或經文的承載語言，而是法脈血統上親疏關係。用通俗的話說，北傳和藏傳僧人的遠祖，很早就被逐出師門、走上獨自演化的道路。

我們可以用遺傳生物學來理解：上部座佛教僧人從原始僧團至今，沒有基因突變，始終是同一個品種，而大乘（即相對於密宗的顯宗）經過了一次重大的突變，此後有了生殖屏障 [^isolation]（大乘僧團無法繁衍出，受上座部承認的Bhikkhu），而秘密乘，則是從大乘的基因庫上，再發生一次重大突變。

證據是，北傳僧人必須先受「小乘戒」再受「菩薩戒」，之後有些門派也允許弟子到上座部「補戒」，他的「戒體」因而會變得更純淨圓滿。藏傳僧人受的是「小乘戒」「菩薩戒」和「密戒」，很明顯是基因疊加覆蓋的痕跡。但是，Bhikkhu 受了北傳或藏傳的戒，Bhikkhu的戒體立破，而且終生失去再次成為Bhikkhu的資格，潛台詞是，被「突變種」玷污，就不再是Bhikkhu 了。

此外，大乘經必須以「如是我聞」[^evam]開頭，才可取信，越早期的大乘經，其表現形式和人物，越趨同於巴利語經文。從宗教面貌來看，大雄寶殿必須在佛祖兩側，供奉舍利弗、目睷連兩大弟子，他們兩人是佛祖的上首弟子、資深的上座長老。反之，不會在上座部寺廟看到大乘經出現的菩薩。

簡言之，無論任何佛教門派，都得承認Bhikkhu純種的身分，否則立刻失去了合法性。上座部因而自然掌握了佛典最高解釋權以及僧籍合法性的審判權，替佛祖清理門戶的「如來神掌」，唯有Bhikkhu能使。

## 當代是否有結集的必要？

也許有人覺得，在數字時代，只要將佛典掛上網就可以了，但考察歷史可知，結集本身主要解決、對經文不同詮釋而引起的紛爭和歧義，產生一個權威版本，這是正本清源的工作。經典結集，是為了因應媒材的轉變，化解分裂的重要手段，對佛教來說是頭等大事。

而今數字科技與雲端協作平台，固然極大地改善了獲取性(Accessiblity)，但佛典的權威性，從不來自普羅大眾[^16]。不產生權威性的數字化，只能說是文化或科研項目，不能等同歷代經典結集，無法起到淨化僧團、奠定權威、統一思想的作用。

第七次結集必然是以數字化為主要手段，成果以區塊鏈方式保存。在說明這個構想之前，先盤點一下值得注意的數字化項目，由於相關的人事物還在變化中，未能蓋棺定論，只是簡單的介紹和個人感想。

### 中文佛典

先從我最熟悉的漢傳佛典開始，這兩百年以來，漢傳佛教的研究重心，已經轉移到日本，標誌性的代表是大正新修大藏經，無須諱言，絕大部份近代漢傳佛教的研究，都是引用大正藏，也就是按照日本學者編定的經號、頁碼。

研究重心的轉移，當然不是日本人有優秀的工匠精神，更不是日本人比中國人重視佛教，原因就只是中華民族在最危險的時候，首先要救亡圖存。按這個推斷，在解決了挨打和挨餓的問題之後，就會著手解決挨罵的問題，也就是奪回文化制高點和話語權。

所幸，台灣僧人先立一功，在大家都還沒完弄明白數字時代，是怎麼一回事的時候，打了個時間差，得到日本方的授權，並獲得巨大的成功，這就是[中華電子佛典協會](https://www.cbeta.org) ，簡稱CBETA。在數字空間，CBETA 的漢傳佛典經文，已佔據了主流的生態位、是實際上的標準。

但是，革命還未澈底。CBETA的根基，是日本[大藏出版株式會社](https://www.daizoshuppan.jp)的授權，而這個授權只限於「非營利使用」，也就是說，把經文打包進成App賣錢，是超過授權範圍的，這是日本人的條款，CBETA無力（或無心）反抗[^17]。

佛經自古以來與商業行為並不相背，印善書免費流通固然很好，嗅覺敏銳的商家燙金印製，賣給土豪太太而發了財，和尚們也不會反對，最多琢磨那天登門化緣。

大藏出版株式會社的約束條款，讓佛典失去了借商業力量的可能性，無法從市場汲取養分，佛典的各項應用，只好被智子鎖死[^18]在低水平的免費軟件。從中國人民樸素感情的角度來看，這樣的授權條款簡直是豈有此理：中文大藏經是歷代祖師和譯師的心血結晶，更別提歷朝志士拼命在戰火中保存文獻的艱難，憑什麼由一個日本株式會社規定別人都不賣錢？（潛台詞就是只有我可以賣，你不可賣）

那株式會社憑什麼呢？憑版權法和著作權法，版權法保護編輯的版式、頁碼等勞動成果、著作權法保護創作成果，各種版本的對勘應只算是簡單勞動成果（對人類來說是重覆單調的苦差，用計算機則很容易），而校注可算是創作成果（這需要學術考據的功底）[^rights]。

因此，要突破中文大藏經的困境，得弄清楚大正藏受相關法律保護的部份，將之從經文剝離，然後重新勘校，得到新版經文，就可以從大正株式會社的法律枷鎖中解放出來。在前數字化時代是無法想像的工作，但現在有了計算機可以代勞，這個操作是完全可行並且合法的。

### 巴利文佛典

除了上座部佛教各自傳承的版本以外，在紙質時代，最值得一提的[巴利聖典協會](https://www.palitext.com/) (PTS)，他們做了大量佛典整理的工作，值得贊賞，但本質上還是一個在家團體，在利益受損的情況下，是毫不容情採取法律手段的，即使對方是僧團。[^19]

PTS 主要的收入來自紙質書，以養活編輯團隊。可想而之，在數字狂潮之下，堂堂大英百科全書也招架不住[^be]，PTS 可以活下來，已是奇跡，依我看，除非PTS完全改變營運方式，否則在數字時代已難有大的作為，PTS 真正的資產是累積百年以上學者們的引用習慣，以及數量極為龐大的的論文、字典的參照引用，形成了一個，只要你投入嚴肅的佛學學術研究，就無法擺脫的參照系統，正所謂樹大根深。

由於PTS 對數字化的本能性排斥和漠視，[印度內觀研究所](https://www.tipitaka.org) (VRI)也打了一個時間差，於上世紀九十年代依據緬甸文的紙質書，以天城體輸入成電子文本，但採用編碼與中文並不兼容。本人並於2005，與印度方合作，將之轉為Unicode編碼XML的文本，目前網路上免費流通的經文，主要是以此為源頭。此版本至今仍在維護，並可免費下載。國內流通甚廣的 PCED 巴利辭典軟件，也是以這個版本為基礎。

另外，值得一提的是 [SuttaCentral](https://suttacentral.net/) ，它以泰國的大結集(MahaSangiti) 為底本（對照 VRI 版的經文，除了少數標題之外，幾乎完全一致），提供逐句的英文翻譯，對初習者來說相當便利。它們也試圖整合其他語言的佛典，格局不小，因為菩提比丘的譯作受制於「智慧出版社」而無法免費公開，即使一些資深佛友對SuttaCentral 英譯品質存疑，但這並不會阻礙它在數字空間，逐步占據主流的地位。

SuttaCentral 的隱憂是，主事者的師父，已被泰國森林系法脈逐出師門（原因是恢復比丘尼傳承），他們收的徒弟，甚至產出的成果，都可能不受泰國佛教界的承認，而泰國不認，緬甸承認的可能性很小。

## 所須具備的條件

第七次結集，由四方角色構成：即「主持者」「護持者」「學者」以及「數字技工」。

一）由上座部僧人[^thera]「主持」。要取得主要上座部國家的僧團領袖認可，共同推舉合格參與者，組成籌備委員會。

二）由最高權力機構「護持」。在印度就是當時最大的國王，在中國就是歷代的皇帝。第七次結集的護持者只能是中國政府，原因以下詳述。

三）由「佛教學者」（及歷史考古學家、文獻考據專家等）主導元數據（Metadata）的編制，並確保充分利用既有學術研究成果。

四）由「數字技工」規劃並實現經典的數字化形態，初期先成立「技術儲備分隊」(Know-how Squad)，關注相關技術的發展，在數字世界探路。

## 護持結集勢在必行

一）中國正處於國勢的上升期，意味著東亞和東南亞，不久後將回到由中國主導秩序。為了權力過渡的順暢，降低敵意，中國必須用重量級的文化工程，向世人證明，中華文明並非你死我活的一神教霸權，而是和諧共存，有強大包容力的文明。

二）境外分裂勢力披著宗教人士的外皮鬧事，就等政府忍無可忍動手，「迫害宗教自由」的帽子就扣下來了，這樣的套路已玩了幾十年，依然好使。要擺脫這樣被動的局面，必須先取得「第七次結集護持者」的地位，護持者有義務揪出佛門敗類，交給結集僧團處置，「僧事僧決」按戒律剝掉他的僧籍，這叫「清理門戶」，執行家法之後，此人就失去了防護罩，再轉給公權力部門按國法處理。如此一來，所有對共產黨「打壓宗教人士」的指控，瞬間啞火。

三）佛教的三大傳承，除了南傳之外，其餘都在中國。而南傳佛教的教化區，是中國幅射影響力和經濟活動循環最重要地區，東南亞諸國無論樂不樂意，遲早都得認中國為老大，但要令其心悅臣服，唯有取得文化的制高點。儒家文化兩千年都滲透不了南亞諸國，靠孔子學院恐怕不是這一兩代人搞得定的。不如由中國出錢、技術、設備、雲空間，團結南傳佛國的長老，互補短板。三大傳承佛典的結集在中國政府的護持下完成，隨著帝國主義軟硬勢力在本區域的徹底歇菜，標誌著東亞和東南亞，政治、經濟和文化三合一的萬民歸心大一統。

四）未來中華大地將有數以億計的文人[^21]，為了讓這些人的才智得以發揮，不陷入殘酷的內捲^[involution]，必須極積開拓非物質領域。具體的說，就是必須利用製造業的優勢，盡快在數字世界跑馬圈地，讓未來的文人有更大的生存發展空間。

為了圈地插旗，佛典就是極為關鍵的制高點，其一、佛典浩如煙海，和中華原生古籍的關係千絲萬縷，各種版本和譯本的對勘考校工作，可以創造大批高質量的文化崗位。其二、佛典是漢文古籍重要組成部份，是中華文化創意產業的基建和原物料。 其三、佛陀的教導屬於無神論，眾生平等[^22]的哲理，符合文明社會的普世價值，有豐厚的歷史文化遺產，以結集佛典為橋樑，能與世界各國的文化精英，進行密切的協作，這樣的協作才會造就真正的伙伴和戰友，其深度和影響，不是邀請來吃喝玩樂或廟會式的研討會可以相提並論。

五）第七次結集必然是數字形態，全球最大的數字空間、算力和工程團體都在中國。據我多年觀察，海外古籍的數字化瓶頸，經常是召不到也留不住軟件人才[^23]。而碼農扎堆的互聯網公司必須週期性換血，從拼殺第一線退下來的碼農，來搞數字文化工程再好不過，一來沒有業積和時間壓力，二來又能光宗耀祖，千古留芳。

## 注釋
[^1]: 有學者認為 黑阿輸迦王 Kālāsoka  和阿育王 Asoka 是同一人，這裡不採納。

[^2]:  所謂動機純正，用佛陀的話：「kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā」（良家男子，出於對佛的信心，從居家到無家，成為出家之人）。在佛在世的時候即有「盜法者」，即由其他宗教派遣、潛入僧團的間諜，目的是盜取學習材料及方法，所幸結局是正面的，Susima 成功轉化為聖弟子（詳見 相應部天子相應29經 須深經 Susima Sutta、雜阿含347經）。而在阿育王的時代，這樣的人越來越多，越過僧團的消化能力，與長老們的矛盾到了不可調合的地步，於是有了第三次結集，時間大約是兩千三百年前。

[^4]: 用 [McLuhan](https://en.wikipedia.org/wiki/Marshall_McLuhan) 的話來說，佛典正式進入了文字文明時代( Visual Space)。

[^5]: 為什麼過近兩千年的時間，巴利佛典都沒有結集，偏偏在緬甸板蕩之際，不惜動員這麼多僧侶（還沒算入配套的工作人員）來搞這麼大的文化工程呢？本人對非緬甸史了解甚少，也沒有研究這方面的友人，只是從常識的角度，試著揣摩背後的動機。<br/>1871 年，第二次英緬戰爭結束了20年，在這一年英國當局決定，今後有關緬甸的事務歸印度總督處理。雖然離英國完全吞併緬甸的第三次英緬戰爭還有 14 年，但國家主權已基本淪喪，對英國而言，緬甸就是印度的一個邦。伴隨著主權的淪喪，緬甸人民陷入了怎麼樣的苦難，我想對受過義務教育，對中國近代史有基本了解的我們，不難想像。在歷史上，尤是一神教文明和佛教文明踫撞，無論過程和結局，都會令稍有良知的文明人，掩面長嘆。<br/>上座部佛教在緬甸的根基非常深厚，在印度（當然佛教在印度式微的時間更早，原因這裡不展開）、斯里藍卡、寮柬等傳統上座部佛教的教化區一一淪為殖民地之後，緬甸已成為上座部僅存的根據地。敏東王這次的結集，肯定不單純只是為了佛教本身的需求，而是有嚴峻的時代意義：籍由大型文化工程、凝聚民心、對抗帝國殖民主義。<br/>考察了時代背景，將經典刻在石碑上的原因也是昭然若揭了：與其被劫掠，不如自己先花掉，至少還博得了「第五屆佛經結集的護法者」的美名。其次，佛教徒深知，與劫掠團伙勾結的一神教徒，對摧毀異教徒的文明結晶，向來有極高的熱情，貝葉經固然便宜輕便，但不堪一炬，因此非刻在石塊上不可。<br/>再者，帝國主義在緬甸站穩了腳跟，戎裝得換成西裝，這個時候佛經要擔心的就不是打砸搶，紳士們也是要臉面的，「迫害宗教自由」，既然是用來指責別人的藉口，那自己可不能明目張膽地幹，燒剩下的佛經，最好是以文化研究的名義，弄回英國，這樣唯有自家的學者，才接觸得到第一手的研究資料，進而掌握佛學研究的話語權。而石經運回大英博物館甚為費勁，這樣國寶自然就保存下來了。

[^6]: 集會地點在一個大山洞，現今還作為巴利語的考試場所。

[^7]: 三界智及向智尊者，向智尊者是當代菩提比丘的師父。

[^8]: 阿羅漢指修行成功，斷除了一切煩惱的最高成就者，佛本身就是第一位阿羅漢。結集全員阿羅漢，在現今和可預見的未來貌似辦不到，只是勉力為之。 佛祖定下的規距：生存材料的分配按資排輩（類似「長輩先挾菜」），而非物質的話語權來自於實踐「戒定慧」的程度。有果位的聖者的話語權比凡夫僧人高，禪修好的比不好的高，守戒的比不守戒的高。

[^edit]: 如果純粹以編輯書籍的角度來看結集，就很難理解在前互聯網時代，如何組織幾千人進行編輯工作。事實上有能力背誦全部經文的僧人是很少的，結集還是由少數精英主導，只要將經文唸出三遍，眾人沈默，沒有人發出異議，這樣就算得全體的默認，經文的合法性由此而來。當然，即使是全程不發一語，對所有參與這個文化工程的僧人，甚至支持者而言，都是可以自豪一輩子的事。

[^9]: 僧人做學術研究，也可以有學者身分，但在家的學者，即使道理上是對的，也不具備宗教意義上的權威性。打個比方。一位學者撰寫大量的論文，搞出一個比鳩摩羅什譯的阿彌陀經更好的版本，但這不妨礙蓮友們日常課誦，她們不會去考察其學術水平，而是想「學者那有什麼法力，他推薦的經念了有功德嗎？」

[^split]: 僧團的分裂，是指僧團由於謠言，思想的分歧，產生了不可調合矛盾，鬧到要分道揚鑣的地步，這是僧團所能面臨的最大挑戰，如果惡意破壞僧團的和諧，製造分裂，是比殺害父母和聖者更嚴重的五逆罪。

[^10]:「佛說」有最高的權威性，所以有些後世撰寫的經文，特別要加上「佛說」二字以抬身價，藏傳的甘珠爾，意譯就是「佛說部」。因為「佛說」是權威的核心，所以打擊對手最佳方式，就是「非佛說」，這是釜底抽薪，從根本否定了合法性。比方說已經作古二十年的平川彰之「大乘非佛說」炸了漢傳佛教的窩，無數的大師前撲後繼，費盡唇舌辯解，至今網上駁斥視頻不絕，可見這對漢傳佛教有多致命。

[^11]: 後世的創作只能叫作注疏，歷代的僧人對注疏有很高的熱情，絕大部份已湮沒在歷史的長河裡，能夠長期保存並得到發揚的，必定是經過了結集的認可。<br/>用中文大藏經的語言，這個收錄程序叫「入藏」，沒被選的就叫「藏外」。這個選取的標準，當然是取決於當時的編輯團隊，並服務於是當世的意識型態。舉個例子，日本大正年間編輯的藏經，就一改漢傳佛教大乘經置前的傳統，而按照當時西方學術界認同的佛教史斷代，將阿含經置首。<br/>大乘經典各種傳本、譯本紛雜，托古人之名創作也不罕見，在彙編的過程中，必然有所取捨，從這個角度來看，它也可能成為服務於政權的文化工程，從源頭上對宗教團體進行甄別和改造。比方說，只要將某部經判為偽造，對信奉及研究該經的教派，是致命的打擊。

[^12]: 對已經解決個人問題的聖僧而言，這是尚在人世的首要任務；對凡夫僧人來說，這就是最偉大的三不朽；對一般信徒來說，這就是最高級別、真正功德無量的大法會。<br/>世俗政權都會拉攏或扶植宗教代言人，古今中外皆然（如果不需要代言人，那就是政教合一）。通常的做法是，從宗教團體中拉攏有威望的，看看有沒有願意配合的。但這樣做對彼此都不太好辦，一方面佛門領䄂必須維持清高的形象，認同「政教分離」的人都不樂意看到僧侶和政府眉來眼去。<br/>冊封為官方代表，或安排到豪華的寺廟當住持，這樣產出的大和尚，得不到普羅大眾和歷史的認可。打造宗教領袖，沒有比經典結集更好的方式。

[^13]: 個別頑固的漢傳和藏傳佛教徒，還會用「大小乘」這樣的術語，這個詞譯自梵語(hīna-yāna)，hīna有下劣、低俗、有缺陷之意，如 「 hīnāya āvattati 」表示還俗（捨棄清淨的出家生活，回到低俗的生活），hīna-vaṇṇa 指賤民。也就是說，這個「小」有類似漢語「小人」的小。在巴利語中，單純的小可用 cūḷa （如 cūḷa-vagga 小品），小而瑣碎可用 Khudda ( Khuddaka-nikaya 小部經)。<br/>「小乘」這個詞在流行於部派佛教鬥爭的時期，有強烈鄙視意味。當時上座部不認同大眾部，而大眾部自稱是可乘載多人的「大乘」，貶低對方為只顧自了生死的「小乘」。大眾部人數雖多，但無奈上座部才是嫡系，庶子為了生存，必須努力表現，以爭取群眾認可。從歷史的發展來看，「古板」的長老們、堅持佛的立場，不向市場需求和時代妥協，而「靈活變通」的大眾部，終於取而代之，占據了主流地位。1950 年世界佛教徒聯誼會明確共識，不再使用「小乘佛教」一詞。

[^lineage]:  政府相關政策制訂部門應該明白，南北藏傳，不是同一維度的三種傳承，而在法統上有嫡庶親疏的差異，以中式倫理來理解就是：那怕論語研究得再好，只要不姓孔，就進不了宗族的祠堂。<br/>或以漢字為比方，日本人不妨創造「日製漢字」，但「漢人」可認可不認，但日本不能不承認甲骨文金文篆文。同樣地，上座部與其他傳承的關係也是如此，北傳藏傳僧人講的道理是否符合佛法，上座部有裁決權，反之不然。從話語權爭奪的角度，單方掌握主動權，另一方只能被動挨打，這就叫降維打擊。<br/>只要掛著如來佛祖的招牌，掌握法統的 Bhikkhu 只要認為不對就可以敲打。當然大多數的Bhikkhu 溫和厚道，也由於語言的隔閡，Bhikkhu與漢傳藏傳和尚爭辯極為罕見，絕多數佛教徒終其一生都不會遇到。況且，就Bhikkhu戒律和巴利經典來說，不存在大乘僧人的角色，Bhikkhu 也只能按照應對在家居士的方式來應對，在家居士胡說八道Bhikkhu也只能一笑置之。


[^14]: Bhikkhu 古譯為「比丘(邱)，苾芻，除饉」，新譯有「比庫」，意思是乞討者，佛說：「bhikkhako’ti bhikkhu」（乞討者為比庫），「[除饉](https://cbetaonline.dila.edu.tw/search/?q=%E9%99%A4%E9%A5%89&lang=zh)」是較少見的翻譯，玄應《一切經音義》引《分別功德論》云：「世人飢饉於色欲，比邱除此愛饉之飢想，故名除饉也。」我認為此理由牽強，原因很可能是巴利文的「饑饉」是「Du+Bhikkha」，字面上的指「艱難+要飯」，把「Du」除去，剩下的就是Bhikkha。<br/>Bhikkhu 由於更高的精神追求，「自願」放棄私人財產，完全依靠他人的佈施過活。Bhikkhu 必然是出家人，但反之不然。對中國人而言，淪落到「乞討、要飯」的境地非常悲慘，但對古印度人來說，捨棄私產全心投入修行，是非常好的生涯規劃。<br/>佛教沒有「佛的選民」之說，Bhikkhu 身分是一種契約，而不是族群、階級或血緣。任何人經由僧團的授戒程序，都可以成為Bhikkhu，捨去Bhikkhu 身分也極為簡單，只要說三次「我不想再守Bhikkhu的戒」即可。

[^isolation]: 生殖隔離是生物學的概念，來形容佛教不同門派的血緣親疏，舉例說明，若有 A 和 B 兩僧團，在A 僧團出家的人，可以到B僧團誦戒、傳戒，這樣A 和 B之間就沒有生殖隔離。反之不然。

[^evam]: 「如是我聞」這裡的「我」指阿難(Ananda)尊者。

[^15]: 判定Bhikkhu的方式很簡單，就是師承是誰？合法的Bhikkhu才可以參加誦戒、傳戒。即使是剛受戒的Bhikkhu，也絕不會禮敬北傳或藏傳的長老。Bhikkhu 只禮敬釋迦牟尼佛像，不會禮敬其他的佛像或菩薩像，更不會禮敬包括父母師長在內的所有俗人。比方說，泰王的孫子，如果成了 Bhikkhu ，泰王也得禮敬。Bhikkhu 的師父如果還俗，那還俗後的師父也得禮敬Bhikkhu 。

[^16]: 從佛教的角度，聚集再多的凡人，無論怎麼研究和討論，終不能得到比聖者更高明的智慧。

[^17]: CBETA 授權條款第一條：本資料庫之使用限定於個人或團體非營利性用途。若運用於營利性目的時，必須事先取得本協會與該底本版權者之同意。 https://www.cbeta.org/copyright.php

[^18]: 典出劉慈欣《三体》，「智子」是外星人派到地球的高維智能粒子，干擾科學家對微觀世界的觀測，將人類科技「鎖死」在低水平。

[^rights]: 對古籍的加工，能產生那麼權利，那些勞動成果可以被保護，目前相關的法律還在修訂中。可以確定的是，經文本身是不受任何著作權法和版權法保護的。

[^19]: 根據Dhammanando，這個事件發生在 1993 年10月25 日，PTS 的主席K.R. Norman 發文警告泰國法身寺，在未取得授權的情況下，將 PTS 版佛經譯文製成 CD-ROM ，泰國方面向PTS表達了佛經的譯文不能被版權保護的看法，但最終在律師的警告之下，無奈撒退。https://www.dhammawheel.com/viewtopic.php?p=360773

[^be]: 2012 年3 月16 日，大英百科全書宣布停止印刷紙質書，終結了244年的發行歷史。

[^thera] Bhikkhu之間的長幼尊卑，取決於持續Bhikkhu身分的時間。上座長老指持續十年以上的Bhikkhu，要想成為上座長老，除了熬資歷，沒有其他辦法，這也是資深大長老的不可替代性。

[^21]: 這裡文人泛指學者、作家、媒體人、演藝人員、以及程序員。但不包括工農階級和以勞務為主的服務業（如餐飲和交通工具的服務員、快遞員），他們當然也讀書識字，但即使知識水平再高，只要不以創作精神財富為主要謀生手段，就不是這裡指的文人。 

[^involution]: Involution，社會學術語，指由於土地的限制，即使密集投入人力，但產出並沒有等比提高。網民喻指全體惡性競爭，階級跨越渺茫。個體應對內捲有三種方式，一是在原地繼續天竺鼠式的跑輪，二是躺平放鬆打農藥，三是尋求其他的生存空間。

[^22]: 眾生平等，不是說大家都一樣，而是類似「法律面前，人人平等」的表述，指所有眾生在「因果業報法則」之下，都是平等的。例如，殺生和偷盜是造惡業，和信仰什麼無關，造了惡業未來就要受惡報，即使是佛也一樣，當然也不可能赦免其他人。有學者將所有宗教分為兩類：其一認為有主動意志、有感情、能支配萬物的神，其二認為萬物遵循業(Kamma)的自然法則，沒有能超越他的個體。

[^23]: 文史機構和互聯網公司搶人手，當然毫無勝算。